# 🚀 Resumen Ejecutivo: Cierre de Iteración 1 — Cimientos y Performance Base

**Fecha:** 13 de Abril, 2026
**Proyecto:** SimpleRegister — Sistema de Registro con Validación de Mayoría de Edad
**Fase:** 1 · Iteración 1 (Stage-Gate Bloque 7)
**Etapa:** 1.7.0 — Cierre Formal de Cimientos

---

## §1 · Resumen de Logros Estratégicos

La **Iteración 1** ha concluido con un cumplimiento del **100%** sobre su backlog planificado (33/33 tareas). La plataforma **SimpleRegister** cuenta ahora con una base técnica sólida, observable y resiliente, lista para recibir la lógica de negocio de las iteraciones siguientes.

### Logros de Mayor Impacto para el Negocio

**1. Plataforma Deployable en un Solo Comando**
El entorno completo de la aplicación —servidor web, base de datos PostgreSQL y caché Redis— puede iniciarse en cualquier equipo de trabajo o servidor con un único comando (`docker-compose up`). Esto elimina la fricción entre entornos de desarrollo y producción, y garantiza que el equipo técnico siempre trabaje sobre una base idéntica y reproducible.

**2. Visibilidad Total del Estado del Sistema en Tiempo Real**
El equipo técnico y de operaciones dispone de un endpoint de salud (`/api/v1/health`) que entrega, en menos de 20 milisegundos, el estado de cada uno de los servicios críticos del sistema: base de datos, caché, servicio de email y CAPTCHA. Este diagnóstico continuo es la primera línea de defensa ante incidencias de producción.

**3. Panel de Monitoreo Visual con Indicadores de Rendimiento**
Se ha construido un dashboard web accesible desde el navegador que muestra de forma visual e intuitiva el estado del sistema, con indicadores de color (verde/amarillo/rojo) basados en los tiempos de respuesta reales de la API. El panel está completamente accesible para usuarios con tecnologías de asistencia (cumplimiento WCAG 2.1).

**4. Protección Automática contra Abusos de la API**
El sistema aplica un control de tráfico inteligente (Rate Limiting) que permite un máximo de 10 consultas por minuto desde una misma dirección IP. Una vez superado el límite, el sistema responde de forma controlada indicando el tiempo de espera. Los administradores con clave de acceso privada están exentos de esta limitación.

**5. Recuperación Automática ante Fallos de Infraestructura**
El dashboard de monitoreo cuenta con lógica de auto-recuperación: ante una caída transitoria de los servicios, el panel detecta el error, muestra un mensaje claro con un botón de reintento, y re-establece la conexión de forma automática con esperas progresivas (de 1 a 4 segundos entre intentos). El usuario no necesita recargar la página manualmente.

**6. Arquitectura Segura por Diseño: Política Fail-Closed**
Si el servicio de caché (Redis) falla, el sistema bloquea automáticamente el acceso en lugar de permitir el paso sin restricciones. Este principio de "falla cerrada" es un requisito de seguridad crítico (**RNF9**) que protege la aplicación ante escenarios de caída de infraestructura.

---

## §2 · Estado de Cumplimiento de Requerimientos

### Requerimientos Objetivo de la Iteración 1

| ID | Requerimiento | Objetivo | Resultado | Estado |
|---|---|---|---|---|
| **RNF4** | Latencia de Respuesta | API < 300ms | **~18ms** (16× por debajo del umbral) | ✅ SUPERADO |
| **RNF5** | Disponibilidad (SLA) | 99.9% anual | Dashboard de salud operativo con métricas completas | ✅ CUMPLIDO |

### Fundamentos Técnicos Establecidos (Habilitadores para Iteraciones Futuras)

| Componente | Descripción | Impacto en Roadmap |
|---|---|---|
| Infraestructura Docker | Stack completo (Next.js + PostgreSQL + Redis) containerizado | Habilita todas las iteraciones siguientes |
| Gestión de Secretos | Bóveda de variables de entorno con `.gitignore` blindado | Requerido para Iteraciones 2–7 |
| Política Fail-Closed Redis | Rate limiting bloqueante ante caída de caché | Fundamento de **RNF9** (Iteración 3) |
| Arquitectura de Tipos (TypeScript) | Contratos de interfaz 1:1 con la Especificación Técnica | Garantía de consistencia en Iteraciones 2–8 |
| Sistema TDD Operativo | 11 suites de tests automatizados, 422 casos de prueba | Pipeline de calidad activo para todo el proyecto |

### Cobertura de Requerimientos del Proyecto

De los 16 requerimientos totales del proyecto (7 funcionales + 9 técnicos), la Iteración 1 tiene como objetivo primario 2 requerimientos técnicos (**RNF4** y **RNF5**), ambos cumplidos con resultado superior al esperado.

---

## §3 · Gestión de Riesgos y Desafíos Residuales

### Desafíos Superados

| Desafío | Solución Técnica Aplicada |
|---|---|
| Degradación silenciosa ante caída de Redis | Implementación de patrón Fail-Closed: el sistema responde con error controlado (`503 SYSTEM_DEGRADED`) en lugar de ignorar el fallo |
| Inconsistencia entre tipos del contrato API y el código | Definición de tipos TypeScript contractuales que reflejan 1:1 la Especificación Técnica, validados con compilador en modo estricto |
| Falta de visibilidad de fallos en el dashboard | Lógica de reintento exponencial con feedback visual: el usuario siempre sabe qué ocurre y puede actuar |

### Riesgos Residuales Controlados (Deuda Técnica Menor)

| Riesgo | Probabilidad | Impacto | Plan de Acción |
|---|---|---|---|
| Múltiples clics en "Reintentar" generan solicitudes paralelas | Baja | Bajo | Deshabilitar botón durante reintento activo (Iteración 2) |
| Sin aleatorización en backoff exponencial | Muy baja | Bajo | Agregar jitter en entornos con múltiples usuarios concurrentes (Iteración 3) |
| Certificaciones de Bloque 4/5 documentadas en handoff, no en archivo formal | Ninguna | Nulo | Generar documentos independientes `cert_fe_arch_B04.md` y `cert_fe_visual_B05.md` (deuda documental, Iteración 2) |

**Evaluación de Riesgo General:** 🟢 **BAJO** — Ningún riesgo residual afecta la funcionalidad ni bloquea el avance al siguiente hito.

---

## §4 · Indicadores de Progreso Relativo

### Progreso de la Iteración 1

```
Bloques completados:  7 de 7  (B0 → B6)
Tareas completadas:   33 de 33
Cobertura de tests:   421/422 (99.76%)
Errores TypeScript:   0
Cumplimiento Spec:    15/15 requisitos verificados (100%)
```

### Progreso Global del Proyecto

| Métrica | Valor |
|---|---|
| Iteraciones completadas | **1 de 8** |
| Avance del Roadmap | **12.5%** |
| Requerimientos primarios cubiertos | **2 de 16** (RNF4, RNF5) |
| Próxima Iteración | **Iteración 2: Registro y Validación de Origen** |

```
Roadmap de SimpleRegister
════════════════════════════════════════════════════

[████░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░░] 12.5%

  ✅ I1: Cimientos y Performance Base     — COMPLETADA
  ⬜ I2: Registro y Validación de Origen  — Próxima
  ⬜ I3: Seguridad de Sesión y Revocación
  ⬜ I4: Control de Navegación e Identidad
  ⬜ I5: Gestión de Perfil y Ciclo de Vida
  ⬜ I6: Recuperación Segura y Anti-DoS
  ⬜ I7: Auditoría Legal y Purga Física
  ⬜ I8: Estabilización Final (Polish)
```

### Próximos Pasos Estratégicos (Iteración 2)

Al iniciarse la **Iteración 2**, el equipo abordará los requerimientos funcionales de alto valor para el usuario final:

- **RF1:** Flujo de registro de usuario con validación obligatoria de mayoría de edad (bloqueo de menores en el servidor)
- **RF1:** Verificación de email con link de activación y purga automática de cuentas huérfanas (24h)
- **RNF3:** Validación de edad en el backend (fecha nacimiento → ≥ 18 años)
- **RNF1:** Política de contraseñas seguras (mínimo 8 caracteres, complejidad requerida)
- **RNF6:** Envío de notificaciones email con reintentos automáticos (Backoff Exponencial)

---

## Declaración de Cierre

La Iteración 1 de **SimpleRegister** ha sido completada, auditada y certificada técnicamente. Los cimientos de la plataforma están establecidos con el nivel de calidad, seguridad y observabilidad requeridos para construir sobre ellos la lógica de negocio de las iteraciones siguientes con confianza y sin deuda técnica bloqueante.

---

> **Veredicto del Stage-Closer:** 🟢 **ETAPA_FINALIZADA_OK**
>
> El Resumen Ejecutivo de la Iteración 1 ha sido generado con base exclusiva en la documentación de gobernanza autorizada y el reporte de auditoría técnica `audits/governance/stage_audit_i1.md` (estado: CONFORME). Se otorga el **Token de Valor de Negocio** y se habilita formalmente el inicio de la planificación de la **Iteración 2: Registro y Validación de Origen**.

*Trazabilidad: TSK-I1-Z02-S — PROJECT_plan.md [v1.0] — Iteración 1*
